---
sidebar_position: 3
title: जैम पर बोली/आरए आवश्यकताओं को समझें
sidebar_label: बोली/आरए आवश्यकताओं को समझें
description: जीईएम बिड/आरए की आवश्यकता को समझें। जीईएम बोली में केवल वही समझें और अपलोड करें जो आवश्यक है।
---

# जैम पर बोली/आरए आवश्यकताओं को समझें
एक खरीदार किसी भी समय विक्रेता से दस्तावेज़ मांग सकता है। हम जीईएम बोली के संबंध में अक्सर आवश्यक दस्तावेजों पर चर्चा करेंगे।
1. अनुभव मानदंड
2. पिछला प्रदर्शन
3. बोली लगाने वाले की वित्तीय स्थिति
4. ओईएम प्राधिकरण पत्र
5. ओईएम/पुनर्विक्रेता टर्नओवर
6. एटीसी दस्तावेज
7. मेक इन इंडिया सर्टिफिकेट
8. वित्तीय दस्तावेज
9. बीओक्यू और सहायक दस्तावेज का अनुपालन

## अनुभव मानदंड
अनुभव मानदंड के लिए लागू फ़िल्टर के संबंध में, बोली लगाने वाले या उसके ओईएम {स्वयं या पुनर्विक्रेताओं के माध्यम से} को नियमित रूप से समान या समान श्रेणी के उत्पादों का निर्माण और आपूर्ति किसी केंद्रीय / राज्य सरकार संगठन / पीएसयू / सार्वजनिक सूचीबद्ध कंपनी को करनी चाहिए। बोली खोलने की तारीख से पहले बोली दस्तावेज में इंगित वित्तीय वर्षों की संख्या। प्रत्येक वित्तीय वर्ष के दौरान कुछ मात्रा की आपूर्ति करने के समर्थन में संबंधित अनुबंधों की प्रतियां बोली के साथ प्रस्तुत की जानी हैं। बंच बोलियों के मामले में, उच्चतम मूल्य वाले प्राथमिक उत्पाद की श्रेणी को इस मानदंड को पूरा करना चाहिए।

## पिछला प्रदर्शन
बोली लगाने वाले या उसके ओईएम {स्वयं या पुनर्विक्रेता के माध्यम से} को बोली खोलने की तारीख से कम से कम पिछले तीन वित्तीय वर्षों में से कम से कम एक में बोली मात्रा के 30% के लिए समान या समान श्रेणी के उत्पादों की आपूर्ति करनी चाहिए। राज्य सरकार संगठन / पीएसयू / सार्वजनिक सूचीबद्ध कंपनी। उस वित्तीय अवधि के दौरान आपूर्ति की गई मात्रा के समर्थन में आपकी बोली के साथ प्रासंगिक अनुबंधों की प्रतियां (एक वित्तीय वर्ष के दौरान संचयी आदेश मात्रा की आपूर्ति प्रदान करना)। बंच बोलियों के मामले में, उच्चतम बोली मूल्य वाले प्राथमिक उत्पाद से संबंधित श्रेणी को इस मानदंड को पूरा करना चाहिए।

## बोली लगाने वाले की वित्तीय स्थिति
बोली लगाने वाले से एक घोषणा पत्र कि वह परिसमापन, अदालती रिसीवरशिप या इसी तरह की कार्यवाही के अधीन नहीं है, और दिवालिया नहीं है।

## ओईएम प्राधिकरण पत्र
जब भी कोई पुनर्विक्रेता जीईएम बोली उद्धृत करता है, तो उसे ओईएम (निर्माता) प्राधिकरण पत्र अपलोड करने की आवश्यकता होती है।
ओईएम द्वारा सबमिट की गई बोली के साथ ओईएम का एक पत्र हो सकता है, या इसके साथ एमएसईएम/एनएसआईसी/बीआईएस/ट्रेडमार्क दस्तावेज़ (खरीदार की स्वीकृति के अधीन) हो सकता है।

## ओईएम / पुनर्विक्रेता टर्नओवर
**बिडर टर्न ओवर क्राइटेरिया**: पिछले वित्तीय वर्ष के 31 मार्च को समाप्त होने वाले पिछले तीन वर्षों के दौरान बोली लगाने वाले का न्यूनतम औसत वार्षिक वित्तीय कारोबार बोली दस्तावेज में दर्शाए अनुसार होना चाहिए। प्रासंगिक अवधि के प्रमाणित लेखापरीक्षित बैलेंस शीट के रूप में दस्तावेजी साक्ष्य या चार्टर्ड एकाउंटेंट / लागत लेखाकार से प्रमाण पत्र प्रासंगिक अवधि के लिए टर्नओवर विवरण को बोली के साथ अपलोड किया जाना चाहिए। यदि बोलीदाता के गठन/निगमन की तारीख 3 वर्ष से कम पुरानी है। इस मानदंड के लिए गठन की तारीख के बाद पूर्ण वित्तीय वर्ष के संबंध में औसत टर्नओवर को ध्यान में रखा जाएगा।

**OEM टर्न ओवर मानदंड**: पिछले वित्तीय वर्ष के 31 मार्च को समाप्त होने वाले पिछले तीन वर्षों के दौरान पेश किए गए उत्पाद के OEM का न्यूनतम औसत वार्षिक वित्तीय कारोबार बोली दस्तावेज़ में दर्शाए अनुसार होना चाहिए। प्रासंगिक अवधि के प्रमाणित लेखापरीक्षित बैलेंस शीट के रूप में दस्तावेजी साक्ष्य या प्रासंगिक अवधि के लिए टर्नओवर का विवरण दर्शाने वाले चार्टर्ड एकाउंटेंट/लागत लेखाकार से प्राप्त प्रमाण-पत्र बोली के साथ अपलोड किया जाएगा। यदि ओईएम के निगमन या गठन की तिथि 3 वर्ष से कम पुरानी है, तो इस मानदंड के लिए निगमन की तिथि के बाद पूर्ण वित्तीय वर्षों के औसत कारोबार पर विचार किया जाता है। बंच बोलियों के मामले में, उच्चतम बोली मूल्य वाले प्राथमिक उत्पाद से संबंधित श्रेणी के ओईएम को इस मानदंड को पूरा करना चाहिए।

## एटीसी दस्तावेज़
इस अनुभाग में, आपको बोली के अतिरिक्त नियमों और शर्तों में सभी आवश्यक दस्तावेज़ अपलोड करने होंगे।

## मेक इन इंडिया सर्टिफिकेट
बोली में वरीयता के पात्र होने के लिए, आपको क्लास 1 और 2 के स्थानीय आपूर्तिकर्ताओं के लिए मेक इन इंडिया प्रमाणपत्र अपलोड करना होगा। आप इस टूल का उपयोग करके मेक इन इंडिया सर्टिफिकेट जेनरेट कर सकते हैं।

## वित्तीय दस्तावेज
एक वित्तीय दस्तावेज़ में आपके द्वारा बोली में पेश किए जा रहे आइटम के पुर्जों/पुर्ज़ों की कीमत शामिल होती है। वित्तीय दस्तावेजों के बारे में अधिक जानें।

## बीओक्यू और सहायक दस्तावेज़ का अनुपालन
बंच/बीओक्यू आधारित बोली के मामले में विक्रेता को एक अनुपालन पत्र अपलोड करना होगा जिसमें वह ड्रग लाइसेंस, मैन्युफैक्चरिंग लाइसेंस और कैटलॉग आदि जैसे सहायक दस्तावेज प्रदान करेगा।