---
sidebar_position: 1
title: GeM विक्रेता पंजीकरण के लिए पूर्व-आवश्यकता
sidebar_label: पूर्व-आवश्यकता
description: विक्रेता या सेवा प्रदाता के रूप में जीईएम पोर्टल पंजीकरण के लिए सभी आवश्यक दस्तावेज
---
import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# GeM विक्रेता पंजीकरण के लिए पूर्व-आवश्यकता
इस मॉड्यूल में सरकारी ई-मार्केटप्लेस (GeM) प्लेटफॉर्म पर विक्रेता के रूप में पंजीकरण के लिए आवश्यक शर्तें शामिल हैं।

<a href="https://mkp.gem.gov.in/seller-registration-pre-requisites-v1.2.pdf" class="btn">सभी पूर्वापेक्षाएँ देखें</a>

## आवश्यक दस्तावेज
जीईएम पोर्टल पर विक्रेता के पंजीकरण के लिए आवश्यक दस्तावेज नीचे दिए गए हैं.
<Tabs>
  <TabItem value="For Primary User Registration" label="प्राइमरी यूजर रजिस्ट्रेशन के लिए">
  <ul>
  <li>उपयोगकर्ता का आधार नंबर, वर्चुअल आईडी या व्यक्तिगत पैन</li>
  <li>PAN या आधार से लिंक्ड फ़ोन नंबर</li>
  <li>सक्रिय ईमेल आईडी</li>
  <li>संविधान/व्यावसायिक प्रकार के अनुसार दस्तावेज़ जैसे CIN, PAN, DIPP, उद्यम संख्या, ITR विवरण पूर्ण प्रोफ़ाइल के लिए।</li>
  <li>पता विवरण (पंजीकृत पता)</li>
  <li>बैंक के खाते का विवरण</li>
  </ul>

  </TabItem>
  <TabItem value="For Secondary User Registration" label="सेकेंडरी यूजर रजिस्ट्रेशन के लिए">
     <ul>
    <li>आधार / व्यक्तिगत पैन नंबर</li>
  <li>PAN या आधार से लिंक्ड फ़ोन नंबर</li>
  <li>सक्रिय ईमेल आईडी</li>
  </ul>
  </TabItem>
</Tabs>

## वैकल्पिक दस्तावेज़
नीचे कुछ अतिरिक्त दस्तावेज़ दिए गए हैं जिन्हें कुछ विशेष परिस्थितियों में अपलोड करने की आवश्यकता होती है।

- **ITR** - यदि आप बोली में भाग लेना चाहते हैं और आपकी निगमन तिथि 24 महीने से अधिक है।
- **DIPP Number** - यदि आप स्टार्ट-अप के रूप में पंजीकरण कर रहे हैं तो आपको डीआईपीपी नंबर और मोबाइल नंबर डीआईपीपी से जुड़ा होना चाहिए।
- **MSE** - MSE पंजीकृत विक्रेताओं के लिए, उन्हें MSME प्रमाणपत्र और MSME से जुड़े मोबाइल नंबर की आवश्यकता होती है।

:::info जानकारी

याद रखने के लिए कुछ बिंदु हैं

- GeM पर पंजीकरण एक अधिकृत व्यक्ति (संगठन के निदेशक या एक प्रमुख व्यक्ति) द्वारा किया जाना चाहिए
- अधिकृत व्यक्ति का विवरण आयकर रिटर्न (आईटीआर) भरने के अनुसार मान्य हो जाएगा
- प्राइमरी सेलर के पास बिड पार्टिसिपेशन, कैटलॉग बनाने और ऑर्डर फुलफिलमेंट जैसी भूमिकाएं असाइन करने के लिए सेकेंडरी सेलर बनाने का विकल्प होता है
- MSE के लिए, UAM (उद्योग आधार मेमोरेंडम) और उसी से जुड़ा आधार/मोबाइल नंबर आवश्यक है
- स्टार्ट अप के लिए, डीआईपीपी (औद्योगिक नीति और संवर्धन विभाग) नंबर और उसी से जुड़ा मोबाइल नंबर आवश्यक है
- विक्रेता और सेवा प्रदाता के लिए अलग से पंजीकरण की आवश्यकता नहीं है अब आप जीईएम (सरकारी ई-मार्केटप्लेस) पर अपना खाता बनाने के लिए तैयार हैं।
- [अधिसूचना संख्या 13/2020-केंद्रीय कर](https://www.cbic.gov.in/resources//htdocs-cbec/gst/notfctn-13-central-tax-english-2020.pdf) दिनांक 21 मार्च 2020 के अनुसार GST ई-चालान के अनुपालन से बाहर किए गए विक्रेताओं द्वारा प्रस्तुत की जाने वाली घोषणा।

:::