---
sidebar_position: 1
title: विक्रेताओं के लिए GeM पोर्टल कोर्स
slug: gem-portal-course
sidebar_label: परिचय
description: विक्रेताओं के लिए GeM पोर्टल कोर्स उनके व्यवसाय को पंजीकृत करने और सरकारी ई-मार्केटप्लेस (GeM) पर बढ़ने के लिए
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# विक्रेताओं के लिए GeM पोर्टल कोर्स

**[GeM (गवर्नमेंट ई-मार्केटप्लेस)](https://gem.gov.in/)** सार्वजनिक खरीद को अधिक कुशल और पारदर्शी बनाने के लिए भारत सरकार द्वारा शुरू किया गया एक ऑनलाइन खरीद पोर्टल है।

जेम पोर्टल विक्रेताओं और खरीदारों दोनों के लिए सॉफ्टवेयर का उपयोग करना बहुत आसान है।

Edafter विक्रेताओं के लिए एक **मुफ्त GeM पोर्टल कोर्स** प्रदान करता है जहां वे GeM पोर्टल को सीख सकते हैं और उसमें महारत हासिल कर सकते हैं।

<a class="btn" href="category/account-creation">शुरू करें</a>

## GeM पोर्टल ट्रेनिंग के बारे में

हमारे पास साइट पर आपके लिए सब कुछ तैयार है। आप मुफ्त में [शुरुआत कर सकते हैं।](category/account-creation) पाठ्यक्रम के लिए लिखित और [वीडियो दोनों संस्करण](https://www.youtube.com/@edafter) उपलब्ध हैं ताकि आप अपनी पसंद के साथ शुरुआत कर सकें और जीईएम पोर्टल के विशेषज्ञ बन सकें और सरकारी क्षेत्रों में अपना व्यवसाय बढ़ा सकें।

| सब कुछ ऑनलाइन है | सब कुछ फ्री में है | सहायता |
| ----------- | ----------- | ----------- |
| हम सब कुछ ऑनलाइन कर रहे हैं। यानी आपको पढ़ाने वाले को जोड़ने की जरूरत नहीं है। हम सब कुछ वेब पर बनाते हैं। उपयुक्त भाषा में पढ़ें और भविष्य के लिए बुकमार्क करें। | फ्री का मतलब फ्री होता है। प्रशिक्षण शुरू करने के लिए आपके द्वारा भुगतान किए जाने वाले कोई छिपे हुए शुल्क नहीं हैं। | आप मेल या टेलीग्राम के माध्यम से किसी भी सहायता के लिए हमसे संपर्क कर सकते हैं। |

**[निःशुल्क दस्तावेज़ निर्माता टूल](/tools)**

## आप क्या सीखेंगे?
इस कोर्स को सात सेक्शन में बांटा गया है।
1. खाता बनाना
2. प्रोफ़ाइल
3. कैटेलॉग
4. बोली/आरए
5. ऑर्डर्स
6. इन्सिडेंट्स
7. बोनस

### [खाता बनाना](category/account-creation)
एक विक्रेता या सेवा प्रदाता के लिए GeM पोर्टल पर अपना स्वयं का पंजीकरण कराने की पूर्व-आवश्यकता और पंजीकरण के लिए उठाए जाने वाले सभी आवश्यक कदमों के बारे में जानें।

### [प्रोफ़ाइल](category/seller-profile)
**Caution Money** , **My Company** , **My Action** , **Personal Settings** , और **My Team** के बारे में इस खंड में बहुत गहराई से चर्चा की गई है। यह खंड विक्रेताओं को उनकी प्रोफ़ाइल को 100% पूर्ण करने और उनके उत्पादों या सेवाओं को GeM पोर्टल पर जोड़ने में मदद करेगा।

### [कैटेलॉग](category/catalog)
अपने बैंड को जोड़ने से लेकर कैटलॉग साझा करने तक प्रत्येक चरण का विस्तृत विवरण यहां दिया गया है।

### [बोली/आरए](category/bidra)
GeM पर अपना व्यवसाय बढ़ाने के सबसे महत्वपूर्ण तरीकों में से एक है GeM बोलियों में भाग लेना। यह खंड आपको बोली/आरए आवश्यकताओं को समझने, दस्तावेज तैयार करने और बोलियों में भाग लेने में मदद करेगा।

### [ऑर्डर्स](category/orders)
GeM पर ऑर्डर प्राप्त करना और भुगतान प्राप्त करने के लिए उन्हें प्रोसेस करना इस अनुभाग में बताया गया है।

### [इन्सिडेंट्स](category/incidents)
घटना प्रबंधन मॉड्यूल का उपयोग जीईएम टी एंड सी के विचलन की रिपोर्ट करने के लिए किया जा सकता है। एक घटना एक खरीदार, विक्रेता, व्यवस्थापक या सिस्टम द्वारा बनाई जा सकती है। यह मॉड्यूल विक्रेताओं को उनकी समस्याओं को हल करने में मदद कर सकता है।

### [बोनस](category/bonus)
इस ऑनलाइन GeM पोर्टल कोर्स में एक बोनस सेक्शन जोड़ा गया है जिसमें GeM पोर्टल और डॉक्यूमेंट क्रिएटर टूल्स के बारे में बहुत सारे ट्यूटोरियल शामिल हैं। ये ट्यूटोरियल विक्रेताओं के मुद्दों को हल करने के लिए शामिल किए गए हैं और उनकी बोली भागीदारी दस्तावेज़ों को जल्दी से बनाने में उनकी मदद करते हैं। 

## GeM पोर्टल क्यों?
पिछले 6 वर्षों में GeM तेजी से लोकप्रिय हुआ है। भारत सरकार ने "32. नेशनल पब्लिक प्रोक्योरमेंट पोर्टल - गवर्नमेंट ई मार्केटप्लेस का विकास, संचालन और रखरखाव" प्रविष्टि की है। वित्त मंत्रालय द्वारा सामान्य वित्तीय नियम, 2017 में एक नया नियम संख्या 149 जोड़कर सरकारी उपयोगकर्ताओं द्वारा जीईएम के माध्यम से खरीदारी को अधिकृत और अनिवार्य कर दिया गया है।

अब हर कोई खरीद के लिए GeM का रुख कर रहा है। यदि कोई विक्रेता अपने उत्पादों या सेवाओं को सरकारी एजेंसियों को बेचना चाहता है, तो उसे GeM पोर्टल से जुड़ना होगा।

<mark>आइए विक्रेता और खरीदार दोनों के लिए GeM के कुछ फायदों पर एक नजर डालते हैं.</mark>.


<Tabs>
  <TabItem value="Seller" label="विक्रेता">
  <ul>
  <li>राष्ट्रीय सार्वजनिक खरीद बाजार तक पहुंच</li>
  <li>पंजीकृत होने के लिए कोई शुल्क या शुल्क नहीं</li>
  <li>स्टार्टअप, एमएसएमई और एम्पोरियम उत्पादों के लिए विशेष प्रावधान और खंड</li>
  <li>पूरी तरह से ऑनलाइन, पेपरलेस और कॉन्टैक्टलेस प्लेटफॉर्म</li>
  <li>विक्रेताओं के लिए ब्रांड एप्लिकेशन और ब्रांड अनुमोदन प्रक्रिया को नया रूप दिया गया है</li>
  <li>एकल आदेश के लिए एकाधिक चालान</li>
  </ul>

  </TabItem>
  <TabItem value="Buyer" label="क्रेता">
     <ul>
  <li>पारदर्शिता और खरीदारी में आसानी प्रदान करें</li>
  <li>वस्तुओं/सेवाओं की व्यक्तिगत श्रेणी के लिए उत्पादों की समृद्ध सूची प्रदान करता है</li>
  <li>25000 रुपये तक की राशि के लिए सीधी खरीद</li>
  <li>25000 रुपये से अधिक और 5 लाख रुपये से कम की राशि के लिए L1 खरीदारी</li>
  <li>एकाधिक आपूर्तिकर्ताओं से मूल्य रुझान और मूल्य तुलना</li>
  <li>एकीकृत भुगतान प्रणाली</li>
  </ul>
  </TabItem>
</Tabs>