---
sidebar_position: 2
title: जैम पर विक्रेता आकलन छूट दस्तावेज
sidebar_label: आकलन छूट दस्तावेज
description: GeM (गवर्नमेंट ई-मार्केटप्लेस) पोर्टल पर वेंडर असेसमेंट छूट के लिए आवेदन करने के लिए वेंडर असेसमेंट छूट दस्तावेज़ अपलोड करें
---

# जैम पर विक्रेता आकलन छूट दस्तावेज
यदि कोई विक्रेता विक्रेता मूल्यांकन छूट के लिए आवेदन करना चाहता है। उसे आवश्यक विक्रेता मूल्यांकन छूट दस्तावेज़ (उनके व्यवसाय प्रकार के अनुसार) अपलोड करने होंगे।

## आवश्यक दस्तावेज
वेंडर असेसमेंट एक्सेम्पशन बेसिस कॉन्स्टीट्यूशन टाइप ऑफ सेलर के लिए आवश्यक दस्तावेज

### सीमित देयता भागीदारी
- प्रपत्र - 16 - निगमन का प्रमाण पत्र
- एलएलपी समझौता
- फॉर्म-3 में एलएलपी एग्रीमेंट, एग्रीमेंट में किसी तरह के बदलाव की स्थिति में
- भागीदारों की सूची (कंपनी में सभी भागीदारों के नाम और आधार / पासपोर्ट प्रति के साथ उनकी राष्ट्रीयता)
- एमसीए वेब पोर्टल पर एलएलपी का मास्टर डाटा
- एमसीए वेब पोर्टल पर नामित भागीदार विवरण का मास्टर डेटा।
- लाभकारी स्वामित्व घोषणा [^1]

**भागीदारों द्वारा प्रमाणित किए जाने वाले दस्तावेज़**.

### प्रोपराइटरशिप फर्म
- मालिक का नाम और राष्ट्रीयता (आधार की प्रति)
- लाभकारी स्वामित्व घोषणा [^1]

**मालिक द्वारा प्रमाणित किए जाने वाले दस्तावेज़**.

### साझेदारी फर्म
- अपने पैन के साथ सभी भागीदारों की सूची (कंपनी में सभी भागीदारों के नाम और आधार / पासपोर्ट प्रति के साथ उनकी राष्ट्रीयता)
- पार्टनरशिप डीड
- लाभकारी स्वामित्व घोषणा [^1]

**मालिक द्वारा प्रमाणित किए जाने वाले दस्तावेज़**.

### कंपनी
- एमसीए वेब पोर्टल पर कंपनी का मास्टर डाटा।
- निदेशकों की सूची (सभी निदेशकों के नाम, उनकी डीआईएन संख्या, राष्ट्रीयता, आधार/पासपोर्ट प्रति)
- कंपनी में धारित शेयरों के प्रतिशत के विवरण के साथ शेयरधारकों की सूची।
(कंपनी में 1% से अधिक शेयर रखने वाले सभी शेयरधारकों के नाम और उनकी राष्ट्रीयता, यदि कोई अन्य कंपनी शेयरधारक है तो उस कंपनी का CIN नंबर और उसका पंजीकरण का स्थान और पता।)
- विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम के तहत या विदेशी कंपनी के भारत कार्यालय के मामले में भारत में व्यापार की जगह स्थापित करने के लिए आरबीआई की मंजूरी।
- पिछले वित्तीय वर्ष के लिए एमसीए के साथ दाखिल कंपनी का फॉर्म एमजीटी-7-वार्षिक रिटर्न।
- पिछले वित्तीय वर्ष के लिए एमसीए के साथ दायर कंपनी के फॉर्म एओसी-4-वित्तीय विवरण
- संयुक्त उद्यम कंपनी के मामले में, संयुक्त उद्यम समझौते (जेवीए)/शेयरधारक समझौते (एसएचए) के साथ सभी संयुक्त उद्यम सदस्यों के उपरोक्त विवरण प्रस्तुत किए जाने हैं।
- एमसीए वेब पोर्टल पर दायर बेन 2 की प्रति
- उपरोक्त दस्तावेजों के प्रमाणीकरण के लिए हस्ताक्षर करने वाले अधिकारी के पक्ष में प्राधिकरण पत्र
- आयात निर्यात कोड प्रमाणपत्र, यदि कोई हो
- लाभकारी स्वामित्व घोषणा [^1]

**दस्तावेजों को किन्हीं दो निदेशकों/अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता/कंपनी सचिव द्वारा प्रमाणित किया जाना चाहिए**.

वेंडर असेसमेंट छूट लागू करने से पहले इन सभी दस्तावेजों को अपलोड किया जाना चाहिए।

विक्रेता मूल्यांकन छूट के लिए आवेदन करने के लिए [इस ट्यूटोरियल](/docs/seller-profile/vendor-assessment/assessment-exemption) का पालन करें।

[^1]: [Beneficial Ownership Declaration format](https://assets-bg.gem.gov.in/resources/upload/shared_doc/beneficial-ownership-declaration-format_1632115898.pdf)